esta semana fue marcada por una protesta
una protesta que realizaron los gremios
de transporte pero que ha sido realmente
comprendida Y apoyada de alguna manera
por toda la población a pesar de haberse
visto afectada los gremios de transporte
decidieron que ya no podían tolerar más
esta situación esta situación en que los
extorsionan esta situación en que los
están matando no los dejan trabajar sus
representantes dicen que hasta el 30% de
sus ganan
se van en extorsiones Pero eso no es lo
más importante las vidas son lo más
importante y las vidas se están
perdiendo incluso la de algún pasajero
Así que esta situación no puede seguir
Pero cómo se desarrolló este paro y todo
lo que hay a su alrededor nos lo cuenta
en el siguiente reportaje Romina
caballero Seguimos avanzando segos
[Música]
avanzando
julo será venido noción
no nosotros estamos reclamando lo justo
estamos
reclamando el jueves Lima quedó
paralizada creo que es el momento de
todos tú yo y todo aquel peruano que nos
escucha luchar contra esta delincuencia
no sé cómo lo está mirando el estado lo
ve con un problema de un sector no esto
es una problemática social que tiene
algio no y tiene que atenderse de una
vez no era un paro más era el grito de
un sector asfixiado por la violencia
pu nosotros estamos siendo desamparados
tenemos a una presidenta
[Aplausos]
indolente ha sido la paralización más
fuerte de los últimos añosas muertes más
quiere el gobierno fue asesinado por
negarse a pagar el
cupo extorsionadores venezolanos no ha
no hay justicia que hacemos ya no
podemos salir de la casa de ningún lado
ya podemos
irnos y el gobierno no está haciendo
nada están matando ches están disparando
nuestros carros La bala cayó acá dentro
del
47 este lado y nos quieren cobrar
100000 soles por carro
[Música]
un antes y un después y es la primera
vez que paraliza Lima literalmente
porque claro el transporte es la
herramienta para desplazarse y es la
primera vez que la extorsión
paral el paro se sintió en todos los
distritos de la
capital no era una paralización más era
el Clamor por la vida misma estamos en
abandono la gente muere como cualquier
cosa uno de mis conductores Ha fallecido
el otro conductor no quiere salir Por el
miedo a la
[Aplausos]
extorsión las bandas criminales
encontraron un terreno fértil y de mucha
liquidez en las empresas de transporte
urbano a las que empezaron a extorsionar
desde hace más de un año dejándoles
mensajes como este en la puerta de
dice señores de la empresa Santa Clara
Esta es la segunda advertencia que les
damos a su empresa la tercera iremos aar
a cualquier chófer de su empresa tienen
24 horas para comunicarse con nosotros
los pulpos Cuánto les estaban pidiendo
10 sol por
unidad llamamos no contestan no
contestan y nos dan teléfono usted ten
pag sí teníamos tant de miedo la gente
porque los ch hay que pagar Qué vamos a
hacer Pero yo puse la
denuncia los transportistas de la
empresa Santa Clara han sido una de las
tantas Víctimas de la extorsión que
crece de manera
desmedida nosotros venimos ya un buen
tiempo viviendo las amenazas eso es muy
preocupante el costo social y económico
que están sufriendo las empresas de
transporte causa de la extorsión es
enorme y por el momento incalculable
ponte en línea
con desde hace más de una semana la
policía se encuentra en la empresa de
transportes Sagrado Corazón de Jesús de
San Diego luego de que esta empresa
recibiera los ataques de sicarios que
dispararon siete veces contra el portón
de esta empresa uno de los proyectiles
impactó sobre esa camioneta y una
persona que se encontraba al interior
pudo salvarse Ya les estaban pidiendo
cupo los estaban extorsionando sí
comenzaron a partir del día 11 de
septiembre Cuánto dinero les están
pidiendo 250,000 ustedes por supuestos
en claro es una cantidad exorbitante
quieren atentar contra la vida de los
conductores y teniendo en cuenta lo que
está sucediendo con otras empresas
digamos que también han asesinado a
varios conductores entonces imos ahora
no estamos saliendo a trabajar sus más
de 60 unidades duermen en la cochera
prefieren que se llenen de polvo antes
de llenarse con balas la situación está
tornando muy difícil hasta el punto de
que la mayoría de empresas formales
estamos amenazadas de poder seguir
subsistiendo No yo pienso que debería
declararse esas orones como terrorismo
urb afecta tanto al informal como a los
formales algo que no se había visto
antes en este sucio negocio del cobro de
cupos el incremento de las extorsiones
para algunos estaría estrechamente
ligada a la modificación de la ley de
crimen organizado que aprobó el congreso
recientemente tantos años extorsionando
a los informales les han permitido
conocer Cómo se maneja el cobro de cupos
en el transporte Cómo se maneja el
transporte en general las rutas la
hori y sobre todo los ingresos ha sido
una especie de escuela el transporte
informal para los extorsionadores y
ahora coincide con esta ley que exime el
crimen organizado la extorsión se
comienza a disparar y dan el siguiente
paso es innegable que en las calles se
respira miedo choferes cobradores e
incluso pasajeros que van en ruta no
saben cuá sus vidas podrían estar en
peligro uno mismo cuando subimos a los
carros también da miedo porque los ches
son extorsionados y este por quizás
dispararles a ellos nos cae a nosotros
un poco de miedo no porque uno no sabe
pues porque nos puede pasar cualquier
momento el cobro es a cada unidad a cada
vehículo van desde los cco hasta los 20
soles diarios que se le cobran al chófer
en la ruta las mafias organizadas en el
cobro de cupos han dejado el mensaje
claro es plata
Jorge Alexander Ríos tenía Apenas 21
años y toda una vida por delante
solamente el cupo nos teníamos que pagar
7 soles diarios desde hace cuánto tiempo
había estado
pagando comenzamos pagar el 9 de
septiembre Cómo pagaban en efectivo vi
yape no pagar 7 soles le costó la vida y
el dolor irreparable a toda una familia
que jamás podrá reponerse a esta pérdida
sin
[Aplausos]
sentido el transporte urbano moviliza
alrededor de 8 millones de limeños
diariamente son literalmente quienes
mueven el país y es por esa razón que el
último jueves tuvieron que tomar una
medida extrema para exigirle al gobierno
que cesen las muertes y se creen leyes
efectivas que pongan un a tanta
[Aplausos]
delincuencia fue una medida sin
precedentes en los últimos años medida
que fue apoyada por la ciudadanía en
general Nosotros ya venimos siendo
amenazados tiempos y si ustedes como la
prensa lo saben y lo conocen muchos años
atrás también hemos vivido un tema de
delincuencia de los c soles o sea
nosotros ya no somos novedad en esta
situación
[Música]
abo cri
organizado Dónde está el gobierno Dónde
está el congreso siete conductores han
sido matados en sus propias zonas de
estacionamiento en sus plantas van suben
y los matan todos los gremios estamos
Unidos todos que siento una indignación
por este gobierno que hoy atravesamos
que no se preocupa por atender a la
población que se desangra señores en
donde vivimos
pare una tier de nad y hemos pedido que
que se haga las leyes que cambien y que
una vez que se plantee el terrorismo
urbano s o s uno de los puntos ya
radicales si el día lunes el martes no
nos llama quiere decir que no tienen
interés no hay voluntad política
nosotros si podemos comunicaros con
todos los gremios y ya empezamos a tomar
las coordinaciones para hacer un paro
nacional las extorsiones están normaliz
Juan Pablo León periodista del comercio
especializado en temas de transporte
pero rpido que avariato en las calles y
su estrecha vinculación con el
transporte Generalmente hasta el 2022
nosotros hablábamos de y y con cifras de
por medio de que en promedio había un
crimen por sicariato al día en Lima
Entonces más o menos habían entre 350 y
370 al año para agosto ya eran 400 de
este año Eso quiere decir que está
aumentando los casos de sicariato por
extorsión aquí en Lima en estos casos de
extorsión uno de cada cinco eh fue
hallado El cadáver en algún vehículo o
en alguna
mototaxi fue unía de tensiones y de
ataques
también han reventado las
llantas están rompiendo las lunas
no se permitió que buses o Combis
trasladen
pasajeros al la justa creo que todos
hemos bajado y no han reaccionado así de
reventar las lunas porque si no sé lo
que están as tranquilízate por favor
ya la madrugada siguiente al paro 25
buses terminaron incinerados en
independencia
empresas extorsionadas por el pago de
cupos guardaban ahí sus vehículos de
transporte
urbano entr a mirar mi vehículo está
todo una desgracia servible
prácticamente si lo que se podía
rescatar es gracias a sido el motor en
la empresa Corazón de Jesús ha sido ya
este un año que estamos pagando cupo nos
descuentan nos descuentan 5 soles
diarios por unidad son como 45 carros
Eso es todo lo que ha podido rescatar de
su carro sí solo la placa solamente la
placa nada más resto ya todo ya se ha se
ha terminado Hace cuántos años usted
tenía ese carrito est ya tengo ya 3 cu
años y ese carro yo pago letra debo al
banco debo
60,000 la respuesta a este incendio
llegó en tiempo récord el ministro del
interior Juan José santibáñez quiso
poner paños fríos yo acabo de recibir
información de los bomberos que son la
entidad encargada justamente ese tema y
que nos ha informado que de acuerdo a la
primera información preliminar el
incendio se habría producido no por un
atentado sino por una batería sulfatada
de uno de los buses no esto no ha sido
un corto circuito señorita esto ha sido
una extorsión porque ya tenemos las
pruebas que nos han pegado acá Este
donde dice señores de la empresa Corazón
de Jesús para informarles que este
primer atentado que acabamos de cometer
es por el por el único motivo de que su
directiva
está haciendo caso omiso a nuestra
exigencia un transporte que se desangra
Un gobierno que observa ajeno e
indiferente un reclamo que ha paralizado
la capital y que podría paralizar a todo
el Perú
el transporte no es el primer gremio que
ha sido afectado por la extorsión ya
desde hace mucho tiempo venimos
informando de otros gremios otras
personas que vienen sufriendo este
crimen bodegas eh las personas dedicadas
a la construcción y ya el transporte
informal y el transporte en provincias
venía sufriendo este flagelo hace
muchísimo tiempo simplemente la inacción
y la ineficiencia lo han ido dejando
crecer y ha llegado a una situación
realmente intolerable algo tiene que
cambiar el gobierno ha salido a decir
que va a tomar medidas que va a poner
policías dentro de los buses que ha
creado una una unidad especial para
luchar contra las extorsiones pero la
verdad El plan no parece estar muy claro
por lo menos eso dicen los expertos
[Música]